# Индекс устойчивости кластеризации

В данном репозитории размещен исходный код для воспроизведения экспериментов представленных во второй главе ВКР "Исследование робастности кластеризации методами статистического и имитационного моделирования" (автор Ложкинс А.)

#### Ссылки на основные научные работы автора:
- Lozkins A., Bure V. M. The method of clusters stability assessing //2015 International Conference" Stability and Control Processes" in Memory of VI Zubov (SCP). IEEE, 2015. P. 479-482.
- Lozkins A., Bure V. M. The probabilistic method of finding the local-optimum of clustering //Vestnik Sankt-Peterburgskogo Universiteta. Seriya 10. Prikladnaya Matematika. Informatika. Protsessy Upravleniya. 2016. №. 1. С. 28-37.
- Ложкинс А., Буре В. М. Критерий сравнения выборок из различных генеральных совокупностей // Процессы управления и устойчивость. 2018. С. 475—479.

## Описание алгоритма вычисления индекса устойчивости

Алгоритм состоит из следующих этапов:
- Получение вспомогательных выборок данных добавлением шума в исходную выборку данных
- Кластеризация исходной выборки данных и вспомогательных выборок
- Сравнение соответствующих кластеризаций (полученных в результате применения одного и того же алгоритма кластеризации, разбитых на одинаковое количество кластеров с использованием одинаковой функции расстояния). Получение наборов расстояний между соответствующими кластеризвациями
- Bootstrap наборов расстояний между кластеризациями
- Расчет статистик сменяемости кластеризаций (выборочное среднее и выборочная несмещенная дисперсия)
- Оценка устойчивости кластеризации с помощью  **Value at Risk** и **Ожидаемой сменяемости** кластеризаций

## Запуск

Запуск эксперимента: **main.py**

По окончанию выполнения скрипта (если все пройдет успешно) в папке **\results** создастутся или перезатрутся файлы **result.npy** и **indices.npy**. В первом из них содержатся результаты для описанного выше алгоритма, во втором --- расчитаны встроенные индексы для оценки кластеризаций. 

**Настройка параметров эксперимента:**
- `clust_alg(k)` --- Рассматриваемый набор алгоритмов кластеризации, где **k** это количество кластеров
- `data_sets()` --- Наборы данных для исследования
- `distances_f()` --- Множество функций сравнения кластеризаций
- `criteria()` --- Множество индексов оценки устойчивости кластеризации
- `errors_perc` --- Уровни шума, вносимого в исходную выборку данных
- `clusters_n` --- Множество значений количества кластеров
- `perturbations_n` --- Количество возмущений исходной выборки данных (соответственно и количество кластеризаций)
- `boot_n` --- Количество итераций bootstrap

## Parsing результатов

Скрипт **result_parsing.py** сохраняет **result.npy** в .xlsx формате с названием output.xlsx в папку **\results*. 

Поля в файле .xlsx:
- 'Data' --- Название набора данных
- 'Distance' --- Функция расстояния между кластеризациями
- 'Clustering_alg' --- Название алгоритма кластеризации
- 'Error' --- Величина шума, вносимого в данные 
- 'Criteria' --- Название индекса устойчивости
- 'k' --- Количество кластеров в кластеризации
- 'stab_lvl' --- Величина индекса устойчивости
